8. EKONOMİ
1. Kavramlar
Kavram
Açıklaması
İaşecilik (Provizyonizm)
Halkın refahı ve mutluluğu için piyasalarda arzu edilen kalitede ve fiyatta arz-talep dengesi gözetilerek yeterli kadar mal bulundurulmasıdır.
Gelenekçilik
Üretimin ne kadar ve nasıl olacağı, malların topluma nasıl ulaştırılacağı gibi konularda ele alınan ekonomik anlayıştır.
Fiskalizm
Devletin gelirlerinin üst düzeye, giderlerinin ise en alt düzeye indirilmeye çalışıldığı ekonomik anlayıştır.
Merkantilizm
15. ve 16. yüzyılda Avrupa’da gümüş ve altının zenginlik aracı sayıldığı ekonomik anlayıştır. Osmanlı Devleti ekonomisine zarar vermiştir.
Narh Sistemi
Eksik rekabet şartlarından dolayı devletin fiyatlara müdahale etmesidir.
Lonca Teşkilatı
Ahiliğin devamıdır. Gayrimüslimler de girebilir. Bu teşkilat içinde esnafı koruyanlara “Yiğitbaşı”, esnaf ile devlet veya esnaf ile halk arasındaki ilişkileri düzenleyene ise “Kethüda” (Kahya) denir. Teşkilatın başındakilere ise Şeyh veya Pir adı verilmiştir.
Derbent Teşkilatı
Geçitlerin bakım-onarımını yapan ve vergisini toplayan teşkilattır.
Ehli Hiref Teşkilatı
Osmanlı Devleti’nde küçük esnafın üye olduğu esnaf teşkilatıdır.
Menzil Teşkilatı
Kervanlar arasında haberleşmeyi sağlamıştır.
Mekkarî Taifesi
Mekkar; at, eşek ve devenin ortak ismidir. Günümüzün kargo veya nakliyat şirketleridir.
Gedik Hakkı
İş yeri açma ruhsatıdır.
Ehl-i Hibre
Malın kalitesini kontrol eden görevlidir.
Bezirgan
Büyük tüccarlara verilen isimdir.
Muhtesip
Çarşı ve pazarı denetleyen görevlidir.

⸻

2. Vergiler
Şer’i Vergiler
Vergi
Açıklama
Öşür
Müslüman olanların ürünlerinden genellikle 1/10 oranında peşin olarak alınan vergidir.
Haraç
Gayrimüslim olanların ürünlerinden genellikle 2/10 oranında alınan vergidir.
Cizye
Gayrimüslimlerin askerlik yapmadıkları için ödedikleri vergidir.
Zekat
Müslümanlardan deniz ürünleri, madenler, zirai ürünler ve ticari faaliyetlerden elde ettikleri gevlirler üzerinden alınan vergidir. 40/1 oranında alınmıştır.

⸻

Örfi Vergiler
Vergi
Açıklama
Ağnam
Küçükbaş hayvanlardan alınan vergidir.
Avarız
Olağanüstü hallerde alınan vergidir.
Bac
Pazar yeri vergisidir.
Çifthane
Bir köylünün bir çift öküz ile tarlayı sürdüğü kadar ödediği vergidir.
Çiftbozan
İki veya üç yıl boyunca tarlayı ekmeyenlerden alınan vergidir.
İltizam
Muaaccele bedelinin alındığı vergidir.
İspenç
Gayrimüslimlerin ödediği toprak vergisidir.
İmdadiye Seferiye
Sefer zamanında alınan vergidir.
İmdadiye Hazariye
Barış zamanında alınan vergidir.
Derbent
Geçitlerden ve köprülerden alınan vergidir.
İzni Sefine
Boğazlardan geçen gemiler için alınan vergidir.

3. Klasik Dönemde Tüketiciyi Korumaya Yönelik Tedbirler
Standardizasyon
Sanayi ve tarım ürünlerinin aynı özellik ve kalitede tüketiciye ulaştırılmasına çalışılmıştır.
Narh
Fiyatlar önceden belirlenmiş, esnafın belirlenen fiyatların üzerinde satış yapmasına izin verilmemiştir.
Toptancı Halleri (Kapan)
Şehre gelen tarım ürünleri, kapan adı verilen yerlere getirilerek tüketicinin talebine sunulmuştur.

⸻

4. Paralar
Adı
Cinsi
Padişah
Akçe (Mangır)
Bakır
Osman Bey
Akçe
Gümüş
Orhan Bey
Sikke-i Hasene (Sultani)
Altın
Fatih Sultan Mehmet
Kaime
Kağıt
Sultan Abdülmecit
Mecidiye (Guruş)
Demir
Sultan Abdülmecit
XIX. yüzyıla kadar madeni para kullanılmıştır.
Üsküp, Selanik, Urfa ve Edirne’de darphaneler açılmıştır.

⸻

5. Osmanlı Ekonomisinin Bozulma Nedenleri
Saray masraflarının artması
Savaşların uzun sürmesi ve ganimet gelirlerinin azalması
İpek ve Baharat Yolunun Coğrafi Keşifler sonucu önemini kaybetmesi
Kapitülasyonların yaygınlaştırılması
Avrupa’daki ekonomik antlaşmaların ülke ekonomisine zarar vermesi
Sık padişah değişimi sonucunda cülus bahşişinin artması
Tımar sisteminin (iltizam sisteminin yaygınlaşması) bozulması
Rüşvet ve iltimasın artması

⸻

6. Bankalar
Adı
Özelliği
Bank-ı Dersaadet
İlk açılan Osmanlı bankasıdır. Galata bankerleri tarafından açılmıştır.
Bank-ı Osmani-i Şahane
Osmanlı Devleti’nin para basmaya yetkili olan not bankasıdır.
Memleket Sandıkları
Çiftçiye ucuz kredi verebilmek için kurulmuştur.
Ziraat Bankası
1888’de Ziraat Bankası olarak ismini değiştirmiştir. Kurulmasında Mithat Paşa’nın rolü büyüktür.
İtibar-ı Milli Osmanlı Bankası
İttihatçıların bankasıdır. 1924 senesinde İş Bankası ile birleştirilmiştir.

⸻

9. MİMARİ VE SANAT
1. Mimari
Osmanlı Devleti’nin ilk camisi İznik’te yapılan Hacı Özbek Camii’dir.
Mimar Sinan’ın yaptığı önemli camiler ise şunlardır:
Çıraklık
Kalfalık
Ustalık
Şehzade Camii
Süleymaniye Camii
Selimiye Camii

⸻

NOT: Selimiye Camii 2011’de UNESCO tarafından koruma altına alınmıştır.

⸻

NOT: Mimar Sinan 1490 yılında Kayseri’nin Ağırnas köyünde dünyaya gelmiştir. 1512’de devşirme sistemiyle Acemi Oğlanlar Ocağı’na verilmiştir. 1539 yılında mimarbaşılığa getirilmiştir. II. Bayezid, I. Selim, I. Süleyman, II. Selim ve III. Murat dönemlerinde yaşamıştır. Mimar Sinan hayatı boyunca 92 cami, 52 mescit, 55 medrese, 20 türbe, 17 imaret, 3 darüşşifa, 6 su yolu, 10 köprü, 20 kervansaray, 36 saray, 8 mahzen, 48 hamam olmak üzere çok sayıda eser yapmıştır.

⸻

NOT: Osmanlı Devleti’nin ilk altı minareli camisi Sedefkar Mehmet Ağa tarafından yapılan Sultanahmet Camii’dir.

⸻

NOT: Sultanahmet Camii 1609-1617 yılları arasında inşa edilen Osmanlı Devleti’nin ilk altı minareli camisidir. Mimarı Sedefkar Mehmet Ağa’dır. (Mimar Sinan’ın öğrencisi) Süslemelerinde kullanılan mavi çinilerden dolayı “Mavi Cami” olarak da bilinir.

⸻

İlk Batı tarzında yapılan cami ise Nuruosmaniye Camii’dir.

⸻

NOT: Bosna-Hersek’te bulunan tarihi Mostar Köprüsü’nün mimarı Mimar Sinan’ın öğrencisi Mimar Hayreddin’dir.

⸻

NOT: Osmanlı’da bizzat padişahların yaptırdıkları ve genellikle kendi isimleri ile anılan (Fatih, Selimiye, Süleymaniye vb.) camilere “Selatin Camileri” denir.

⸻

2. Sanat
a. Hat
En büyük Osmanlı hattatı Hibetullah’ın ünvanı Şeyh Hamdullah’tır.
Ahmet Karahisari, Kazasker Mustafa İzzet, Yeserizade Mustafa İzzet ve Hafız Osman önemli hattatlar arasındadır.
Hatları günümüze ulaşan tek Osmanlı padişahı II. Mustafa’dır.

⸻

b. Minyatür (Tasvir Sanatı)
Bu sanat dalıyla uğraşanlara musavvir veya nakkaş denir.
Levni, Nakkaş Osman (Surname), Matrakçı Nasuh (Beyan-ı Menazil-i Sefer-i Irakeyn), Nigari ve Nakşi önemli minyatür sanatçılarıdır.
Nakkaş Sinan Bey, Gül Koklayan Fatih eseriyle minyatür sanatını portre görünümüne geçirmiştir.

⸻

c. Tezhip
Bu sanatla uğraşana müzehhip denir.
Kara Mehmet en ünlü temsilcisidir.

⸻

d. Resim
Resmini yaptıran ilk Osmanlı Padişahı Fatih Sultan Mehmet’tir.
Resmi devlet dairesine astıran Osmanlı Padişahı II. Mahmut’tur.
Osmanlı Devleti ressam yetiştirebilmek için Paris’te “Mekteb-i Osmani” adında kurum açmıştır.
İlk resim sergisini Şeker Ahmet Paşa açmıştır. (Bursa Manzaraları, Talim Yapan Erler, Natür ve Ayvalar, Tepe Üzerindeki Kale)
Kaplumbağa Terbiyecisi, Kur’an Okuyan Kız, Yeşil Cami Önü ve Silah Tacirleri gibi tablolarıyla ünlenen ressam Osman Hamdi Bey’dir.
Osmanlı Devleti’nin ilk kadın ressamı Mihri Müşfik’tir.

⸻

e. Müzik
Kuruluş döneminde Mehterhane vardı.
Önemli bestekarlar yetiştirildi.
Itri (müzik ilminin şeyhi), Hacı Arif Bey, Tamburi Cemil Bey, Abdülkadir Meragi, Suphi Ezgi, İsmail Dede Efendi ve Zekai Dede önemli bestekarlardır.
II. Mahmut zamanında İtalyadan Donizetti kardeşler tarafından Mızıka-yı Hümayun kurulmuştur.
Osmanlı’da Batı tarzında müzik dersi alan ilk padişah Sultan Abdülmecit’tir.

⸻

NOT: III. Selim ise Suzidilara makamını bulmuştur.

⸻

Diğer Görülen Sanat Dalları
Sanat Dalı
Açıklama
Kalem işi
Duvar süsleme sanatıdır.
Çinicilik
İstanbul, İznik, Kütahya ve Diyarbakır en önemli merkezleridir.
Halıcılık
Uşak, Bünyan, Isparta ve Hereke en önemli merkezlerdir.
Telkari
Gümüş işlemeciliğidir.
Malakâri
Duvar süsleme sanatıdır.
Vitray
Cam süsleme sanatıdır.
Tombak
Eşyalar altın ile kaplanır. Bu işleme “Tombak” denir.
Heykel
Heykelini yaptıran tek Osmanlı padişahı Sultan Abdülaziz’dir.
Opera
Osmanlı döneminde başlamıştır. “Milli Osmanlı Operet Kumpanyası” kurulmuştur.
Ebru
Kelime manası “bulut” veya “bulutlanmak”tır. Uğraşana “Ebrüzen” adı verilmiştir.
Ahşap İşlemeciliği
Rahle, mihrap ve vaaz kürsülerinde uygulanmıştır.
Çiftçilik
Uğraşana “mücellite” adı verilmiştir.

⸻

10. YAZI DİL VE EDEBİYAT
a. Divan Edebiyatı
Baki
Fuzuli
Nabi
Ruhi
Nefi
Naili

⸻

b. Tasavvuf Edebiyatı
Pir Sultan Abdal
Akşemseddin
Eşrefoğlu Rumi
Hacı Bayram Veli
Kaygusuz Abdal
Ümmi Kemal

⸻

c. Halk Edebiyatı
Köroğlu
Öksüz Dede
Dadaloğlu
Karacaoğlan
Gevheri
Aşık Ömer

⸻

11. SPOR
Orhan Bey döneminde ilk defa güreş tekkeleri açılmıştır.
I. Murat döneminde ise Edirne’de Kırkpınar Yağlı Güreşleri başlamıştır.
V. Murat ve Sultan Abdülaziz güreş ile uğraşmışlardır.
Adalı Halil ve Koca Yusuf ünlü Osmanlı güreşçilerindendir.
Okçuluk ile uğraşanlara “Kemankeş” denilmiştir.
Osmanlı Devleti’nde hünerli at binicilerine “Cündi” adı verilmiştir.
İlk kez ders müfredatına giren beden eğitimi dersi jimnastiktir, dersi veren eğitimci Mehmet Faik Üstündağ’dır.
Osmanlı Milli Olimpiyat Komitesini kuran Selim Sırrı Tarcan’dır.
