4. OSMANLI ORDUSU

Kara Kuvvetleri

Kapıkulu Askerleri

Kapıkulu Piyadeleri

Acemi Ocağı
Yeniçeriler
Cebeciler (Silah bakımı)
Topçular
Humbaracılar
Lağımcılar
Bostancı (Aseslik)

⸻

Kapıkulu Süvarileri

Silahdarlar
Sipahiler
Sağ Ulufeciler
Sol Ulufeciler
Sağ Garipler
Sol Garipler

⸻

NOT:
Silahdarlar ve sipahiler savaş sırasında padişahı korur.
Sağ ve sol ulufeciler savaşta sancakları korur.
Sağ ve sol garipler ise ordunun ağırlıkları ve hazineyi muhafaza eder.

⸻

Eyalet Askerleri

Tımarlı Sipahiler (Sınırdaki kaleleri korur.)
Azaplar (Bekâr erkeklerdir.)
Turnalar (Habercidir.)
Deliler (Cesaretlidir.)
Yörükler (Yol açarlar.)
Akıncılar (Sınırda otururlar.)
Yayalar ve Müsellemler (Atlı birliklerdir.)
Sakalar (Su taşır.)
Tatarlar (Postacıdırlar.)
Derbentçi (Köprüleri korur.)
Voynuk (Hıristiyan hizmet erbabı)

⸻

NOT:

Eyalet Askerleri

Ordunun en kalabalık kısmıdır.
Geçimlerini tımardan sağlarlar.
17.	yüzyıldan sonra bu askerlere “Tımarlı Sipahi” denilmiştir.
17.	yüzyıldan sonra devletin aldığı ücretli askere “Sekban” veya “Sarıca” denmiştir.
19.	yüzyılda tımar sisteminin kaldırılmasıyla “Redif Birlikleri” kurulmuştur.

⸻

Yardımcı Kuvvetler

Bağlı devlet ve beyliklerin gönderdiği kuvvetlerdir.

⸻

Deniz Kuvvetleri (Donanma)

Karesioğullarının alınmasıyla denizcilik faaliyetleri başlamıştır.
Komutanına kaptanderya, askerine levent denilmiştir.
İlk dönemlerde Karamürsel’de Orhan Bey döneminde açılmıştır.
Edirne, İzmit, İznik, Kefe (Kırım), İstanbul, Gelibolu, Sinop, Samsun ve Antalya’da tersaneler açılmıştır.

⸻

Yetişen Ünlü Denizciler

Ece Halil
Hacı İlbeyi
Kemal Reis
Çalı Bey
Saruca Paşa
Baltaoğlu Süleyman Paşa
Barbaros Hayreddin Paşa
Evrenos
Piyale Paşa
Seydi Ali Reis
Turgut Alp
Oruç Reis
Piri Reis

⸻

NOT:
Osmanlı Devleti’nde Acemioğlanlar Ocağı’ndan usta birliklerine geçmeye ise “kapıya çıkma” ya da “bedergâh” denmiştir.

⸻

Osmanlı Devleti’nde Ordunun Özellikleri

İlk orduyu Orhan Bey “Yaya ve Müsellem” adıyla kurmuştur.
I. Murat ise Kapıkulu Ocağı’nı Edirne’de kurmuştur.
Bu ordunun özellikleri şunlardır:
Merkez ordusudur.
Devşirme çocuklardan oluşmuştur.
XVI. yüzyıla kadar “Ocak devlet içindir.” anlayışıyla hareket etmişlerdir.
III. Murat’tan itibaren bozulmaya başlamıştır.
Kapıkulu askerleri üç ayda bir “Ulufe”, her taht değişikliğinde ise “Cülus Bahşişi” almıştır.

⸻

NOT:

Gülbank

Yeniçerilerin sefere çıkmadan önce okudukları duaya “Gülbank” adı verilmiştir.

Kul Sistemi

Osmanlı Devleti tebaasından olan Hristiyan ailelerinden devşirme sistemiyle alınan çocukları devlet yetiştirerek bunların asker olmasını veya devletin çeşitli kademelerinde yer almasını sağlamıştır.
Bu sistemle yetişen kişiler devlet yönetiminde sadrazamlığa kadar yükselebilmiştir.




5. TOPRAK YÖNETİMİ

Osmanlı Devleti’nde Toprak Çeşitleri

Mülk Arazi

Öşri
Haraci

⸻

Miri Arazi

Paşmaklık
Mukataa
Malikane
Yurtluk
Ocaklık
Metruk
Dirlik
Has
Zeamet
Tımar

⸻

Vakıf

Hayırsever mülk sahiplerinin gelirleriyle sosyal amaçlı kuruluşların masraflarının karşılanması amacıyla vakfettikleri arazilerdir.
Kamu yararı için ayrılan topraklardır.

⸻

NOT

Osmanlı Devleti köylü bir aileye bir çift öküzün işleyebileceği kadar miri araziyi belirli şartlarda kiraya vermiştir.
Bu sistemle toprakların büyük çiftlikler hâline getirilmesi ve ekonominin temeli sayılan tarımın belirli ailelerde (feodalite) toplanması engellenmiştir.
Bu sisteme “Çifthane” adı verilmiştir.

⸻

Miri Topraklar ve Açıklaması

Paşmaklık

Geliri padişahın annesi ve kızlarına ayrılmıştır.

Mukataa

Geliri doğrudan hazineye ayrılan topraklardır.
Bu toprak çeşidinde iltizam sistemi uygulanarak vergi toplanmıştır.

Malikane

Geliri devlete yararlılık gösterenlere ayrılan topraklardır.

Yurtluk

Geliri sınır boylarında oturanlara ayrılan topraklardır.

Ocaklık

Kale muhafızlarına ve tersanecilere ayrılan topraklardır.

Metruk

Halkın ortaklaşa kullandığı (otlak, yaylak gibi) topraklardır.

Arpalık

Saray adamlarına ve ilmiye sınıfından bazı yüksek rütbeli kişilere çalıştıkları süre içinde maaşlarına ek olarak verilen arazilerdir.

⸻

Dirlik

Geliri devlet memurlarına ve komutanlara ayrılan topraklardır.
Statü bakımından üçe ayrılmıştır:

Has

Geliri 100.000 akçeden fazla olan topraklardır.
Padişah ve divan üyelerine ayrılmıştır.

Zeamet

Geliri 20.000 akçe ile 100.000 akçe arasındaki topraklardır.
Müderris, tabip ve müdirlere ayrılmıştır.

Tımar

Geliri en alt düzeydeki memurlar ve askerlere ayrılmıştır.

⸻

Mülk Arazi

Öşri

Müslümanlara ait mülk topraklardır.

Haraci

Gayrimüslimlere ait mülk topraklardır.

⸻

NOT

Bu topraklar alınabilir, satılabilir, kiraya verilebilir veya miras bırakılabilirdi.




