2. HUKUK
Osmanlı Devleti’nin hukuk sisteminin oluşmasında:
Fethedilen bölgelerdeki uygulamalar,
İslam’ın getirdiği esaslar,
Orta Asya Türk gelenekleri (örfi hukuk) etkili olmuştur.

⸻

a. Mahkemeler
Osmanlı Devleti’nde Mahkemeler
Tanzimat Öncesi
Şeri Mahkemeler
Müslüman halk arasında çıkan anlaşmazlıklar ile Müslümanlara ait miras gibi konulara bakmıştır.
Cemaat Mahkemeleri
Gayrimüslimlerin mezhep yönünden bağlı oldukları mahkemelerdir.
Bu mahkemeler daha çok evlenme, boşanma, miras hukuku gibi davalara bakmıştır.
Konsolosluk Mahkemeleri
Kapitülasyon verilen devletler kendi aralarındaki sorunları çözmüştür.

⸻

Tanzimat Sonrası
Şeri Mahkemeler
Görevleri nikah, boşanma, miras gibi konularla sınırlandırılmıştır.
Cemaat Mahkemeleri
1875’te çıkarılan fermanla gayrimüslimlerin kendi aralarında çıkan anlaşmazlıkları çözmeleri kabul edilmiştir.
Konsolosluk Mahkemeleri
Tanzimat’tan önceki görevleri devam etmiştir.
Ticaret Mahkemeleri
Her türlü ticari davaya bakmıştır.
Nizamiye Mahkemeleri
Tanzimat ve ticaret mahkemeleri dışında kalan hukuk ve cinayet davalarına bakmıştır.

⸻

NOT: 17 Şubat 1926’da çıkan Medeni Kanun ile Osmanlı Devleti’ne ait tüm mahkemeler kaldırılmıştır.

⸻

b. Kadıların Görevleri
Bir bölgenin noteridir.
Nikah kıymıştır.
Atandığı yerde iki yıl görev yapmıştır.
Kazaların yöneticiliğini de yapmıştır.
Vakıfları, esnafları ve loncaları denetlemiştir.
Kazalarda çarşı ve pazardaki ürünlerin fiyat kontrolünü yapmıştır.
Temel gıda maddelerinin teminini sağlamıştır.

⸻

Taht Kadısı
İstanbul, Bursa ve Edirne kadılarının atamasını padişah yapmıştır.

⸻

Mevleviyet Kadısı
İstanbul, Edirne ve Bursa dışındaki kadıların atamasını kazasker yapmıştır.

⸻

NOT: Kadılar evliliklerin neden çift yapıldığını ve evliliklerden doğan çocukların miras durumlarını “Tereke Defteri”ne kaydetmiştir. Bu defterlerde kişinin fizyolojik bilgileri de yer almıştır. (Boy, kilo vb.)

⸻

NOT: Kadılar mahkemede karar vermeden önce o bölgenin ileri gelen ve saygın kişilerinden oluşan “Şuhudul Hal”e başvurmuştur.

⸻

3. SOSYAL HAYAT
a. Millet Sistemi
Osmanlı Devleti toplumu din veya mezhepsel şekilde örgütleyerek yönetmiştir.
Buna “Millet Sistemi” adı verilmiştir.

⸻

NOT: Osmanlı’da düğün, şenlik, ziyafet ve benzeri konularda yazılan eserlere “Surname” denmiştir. Osmanlı Devleti şenlikleri devletin otoritesini ve zenginliğini halka göstermek amacıyla düzenlemiştir. Şenlik yapılan bölgede ekonomik hareketlilik artmış, dini amaçlara hizmet edilmiş ve halkın moral seviyesi yükseltilmiştir.

⸻

NOT: Osmanlı’da hacca gidenleri İstanbul’dan uğurlamak ve bölge halkına devlet erkanının hediyelerini götürmek amacıyla “Surre Alayları” düzenlenmiştir.

⸻

b. Hakkaniyet Çemberi
Hakkaniyet Çemberi = Adalet → Kanun → Ordu → Servet → Millet → Padişah

⸻

c. Vakıf Teşkilatı
Vakıf
Avarız Vakıfları
Olağan
Olağanüstü
Osmanlı Devleti’nde ilk vakıf teşkilatını Orhan Bey kurmuştur.
Osmanlı’da kişinin devlete bağışladığı mala “mevkuf”, malın varlığını bağışlayan kişinin irade beyanına “sıyga” denilmiştir.

⸻

d. Sosyal Kurumlar
Darülaceze
Kimsesiz çocuklar, engelliler ve muhtaç kişiler barındırılmıştır.
Darüşşafaka
Çocuk yurdudur.
Darüleytam
Yetimler yurdudur. (I. Dünya Savaşı’ndan sonra önemi artmıştır.)
Darülbedayi
Tiyatrodur.
Darülelhan
Konservatuvardır.
Hamidiye Etfal
Çocuk hastanesidir. (İlk çocuk hastanesini II. Abdülhamit açtırmıştır.)
Donanma Cemiyeti
Halktan yardım elde edip Osmanlı donanmasını güçlendirmek amacıyla kurulmuştur.
Hilal-i Ahmer
1868’de “Osmanlı Yaralı ve Hasta Askerlere Yardım Cemiyeti” adıyla kurulmuştur.
Günümüzde Kızılay olarak faaliyet göstermektedir.
Himaye-i Etfal
Çocuk Esirgeme Kurumudur.

⸻

e. Yönetici Grupları
Yönetici (Memur) Kesim
Seyfiye
Enderun ve diğer kurumlarda yetişen ve “ümera” denilen kişilerden oluşmuştur.
Askeri ve Yönetim
Veziriazam
Vezirler
Yeniçeri Ağası
Kaptanderya
Beylerbeyi
Sancakbeyi
Subaşı
Tımarlı Sipahi

⸻

İlmiye
Medreselerde yetişen ulema denilen kişilerden oluşmuştur.
Din, Hukuk ve Eğitim
Şeyhülislam
Kadı
Nakibül Eşraf
Kazasker
Müderris
Müftü

⸻

Kalemiye
Devletin yazışma, mali ve dış işlerinden sorumludur.
Yazışma ve Diplomasi
Nişancı
Defterdar
Reisülküttab

⸻

NOT: Osmanlı Devleti’nde yönetici sınıfa “Beraya”, yönetilen sınıfa ise “Reaya” denilmiştir.
