6. EĞİTİM
Eğitim
Örgün
Sıbyan Mektebi
Eğitimin ilk basamağıdır.
4 yaşındaki çocuklar bu mektebe gitmiştir.
Okulun ilk gününe yapılan törene “Âmin Alayı” adı verilmiştir.

⸻

Medrese
Dinî ve pozitif bilimlerin okutulduğu eğitim kurumlarıdır.

⸻

Saray
Enderun
Erkek çocukları eğitim görmüştür.
Devlet memuru yetiştirmek amacıyla kurulmuştur.
Harem
Kız çocukları eğitim görmüştür.
Devşirme kökenli ve zamanla Türk kızları da alınmıştır.
Şehzadegan Mektebi
7 yaşına gelen şehzadeler burada eğitim almıştır.
Yapılan ilk derse “Bed-i Besmele” denilmiştir.

⸻

Yaygın
Halk eğitimi şeklindeki eğitimdir.

⸻

Askerî
Acemioğlanlar Ocağı
Devşirme çocukların eğitim aldığı ocaktır.
Donanma
Denizcilik eğitimi verilmiştir.
Yeniçeri Ocağı
Askerî eğitim verilmiştir.

⸻

Meslek
Meslek sahibi yetiştirmeye yönelik eğitimdir.

⸻

Medreselerin Özellikleri
İlk medrese, Orhan Bey döneminde açılan İznik Medresesi’dir.
Günümüze kadar gelen en eski medrese “Süleyman Paşa Medresesi”dir.
Medreseye atanan ilk müderris Davud-u Kayseri’dir.
Fatih döneminde günümüzün İslam enstitüsü sayılan Sahn-ı Seman Medreseleri açılmıştır.
Kanuni döneminde Süleymaniye Medreseleri açılmıştır.
XVI. yüzyıla kadar aklî ve naklî bilimler birlikte okutulmuştur.
XVI. yüzyıldan itibaren aklî bilimlerden bazıları kaldırılmış veya ders süreleri azaltılmıştır.
Medreselerin başında 20, 30, 40, 50, 60 gibi derece alan müderrisler görev yapmıştır.
Medreseyi bitiren kadı, müid, müderris, hekim ve mühendis olabilmiştir.
Medreselerde başarısız öğrenciye “Taşraya cezası” verilmiştir.
Öğrencinin doğduğu yere gidip halka ders anlatmasına “Cerre Çıkmak” denilmiştir.

⸻

Medreselerin Bozulma Nedenleri
Yöneticilerin bilim alanındaki çalışmalara desteğinin azalması
Medreselerin kendi iç müfredatını geliştirmeyi zorlaştırması
Ulemanın aklî bilimleri gereksiz görmesi
Rüşvet ve iltimasın artması
Beşik ulema geleneğinin getirilmesi
XIX. yüzyılda yeni eğitim kurumlarının açılması
Avrupa’daki gelişmelerin takip edilememesi
Göçler sonucunda kentlere gelen nüfusun burada barındırılması, medreselerin hayır kurumları gibi görev yapmaya başlaması

⸻

İhtisas Medreseleri
Medrese
Görevi
Darüttıp
Hekim
Darülhadis
Hadis öğreticisi
Darülkurra
Kur’an öğreticisi
Darülhendese
Mühendis

⸻

Akademik Kariyer Basamakları
Unvan
Açıklama
Müderris
Öğretmen
Mülazım
Atama bekleyen
Müid
Mezun
Danişmend
Bilgili öğrenci
Softa
Yeni başlayan öğrenci






7. Bilim İnsanları

Yahşi Fakih

Kuruluş dönemi
Osmanlı hakkında ilk tarihî bilgileri veren “Yahşi Fakih Menakıbnamesi”ni yazmıştır.

Ahmedi

Kuruluş dönemi
Bugün elimizde olan ve Osmanlı Devleti’nin kuruluşu ile ilgili bilgi veren kaynaklardan en eskisi olan “İskendername”yi yazmıştır.

Kadızade-i Rumi

Kuruluş / Yükselme dönemi
Uluğ Bey ve Ali Kuşçu’nun hocasıdır.
Matematik ve astronomi ile ilgilenmiştir.

Davud-u Kayseri

Orhan Bey dönemi
Osmanlı Devleti’nin ilk müderrisidir.

Molla Fenari

II. Murat dönemi
Osmanlı Devleti’nin ilk şeyhülislamıdır.

Altuncuzade

Fatih Sultan Mehmet dönemi
İdrar yolları hastalıkları (bevliye) ve tedavisi ile uğraşmıştır.

Akşemseddin

Fatih Sultan Mehmet dönemi
Mikrop teorisini bulan ilk araştırmacıdır.
“Mikrobiyolojinin Babası”dır.
Risaletü’n Nuriye ve Maddetü’l Hayat adlı eserleri vardır.
Fatih Sultan Mehmet’in hocalığını yapmıştır.

Sabuncuoğlu Şerafettin

Fatih Sultan Mehmet dönemi
“Türk Plastik Cerrahisinin Babası” kabul edilir.
Deneysel farmakoloji ile uğraşmıştır.
Osmanlı Devleti’nin ilk ve en ünlü cerrahıdır.
Kitabü’l Cerrahiyyetü’l Haniyye ve Mücerrebname adlı eserleri yazmıştır.

Ali Kuşçu

Fatih Sultan Mehmet dönemi
Timur Devleti döneminde Semerkant’ta yetişmiştir.
Türk astronomu ve matematikçidir.
Ay’ın haritasını çıkarmıştır. (Günümüzde Ay’ın bir bölgesinin adı Ali Kuşçu’dur.)
Ayasofya Medresesi’nin müderrisliğini yapmıştır.
İstanbul’un enlem ve boylamını hesaplamıştır.
Fatih’e er-Risaletü’l Fethiyye adlı eserini sunmuştur.

Piri Reis

Yavuz Sultan Selim dönemi
İlk dünya haritasını çizmiştir.
İlk haritasını Yavuz Sultan Selim’e sunmuştur.
Kitab-ı Bahriye’yi yazmıştır.
Bu eserinde Amerika’nın keşfinden ve bilinmeyen kıta ve bölgelerden bahsetmiştir.
Hint Deniz Seferleri’ne katılmıştır.

Seydi Ali Reis

Kanuni Sultan Süleyman dönemi
Miratü’l Memalik (Ülkelerin Aynası) ve Kitabü’l Muhit (Yön Haritası) adlı eserleri yazmıştır.

Ebu Suud Efendi

Kanuni Sultan Süleyman dönemi
Osmanlı Devleti’nin en ünlü şeyhülislamıdır.
Fıkıhla ilgilenmiştir.

⸻

Takiyüddin Mehmet

III. Murat dönemi
Osmanlı Devleti’nin ilk rasathanesini kurmuştur.
Güneş ve Ay cetvellerini ihtiva eden Sidretü’l Münteha fi Tashihi’l Eflak adlı eserini yazmıştır.
Otomatik makineler, mekanik saatler ve astronomiyle ilgilenmiştir.
Kadızade-i Şemsi’nin fetvasıyla rasathane yıktırılmıştır.

Evliya Çelebi

XVII. yüzyıl
Osmanlı Devleti’nin en önemli seyyahıdır.
Seyahatname’yi yazmıştır.
“Seyahat ya Resulallah” diyerek yolculuğa çıkmıştır.

Katip Çelebi

XVII. yüzyıl
Hacı Halife veya Hacı Kalfa olarak da bilinir.
Bibliyograf, seyyah ve coğrafyacıdır.
Keşfü’z Zünun ve Cihannüma adlı eserleri vardır.

Yanyalı Esat Efendi

XVIII. yüzyıl
Lale Devri’nin önemli fikir adamlarındandır.
Müderris ve kadılık yaptı.
Dönemin alimleri kendisine “Muallim-i Salis” (Üçüncü Öğretmen) demiştir.
Aristoteles’in Fizika eserini Arapçaya çevirmiştir.

Hezarfen Ahmet Çelebi

IV. Murat dönemi
İnsanlık tarihinin ilk başarılı uçuşunu yapmıştır.

Lagari Hasan Çelebi

IV. Murat dönemi
Dünya tarihinin roketle uçan ilk insanıdır.

Koçi Bey

IV. Murat dönemi
IV. Murat’a devletin gidişatı ile ilgili ünlü risalesini sunmuştur.

Naima

XVIII. yüzyıl
Vakanuvislerden önce şehnameciler tarih yazardı. (Neşri, İdrisi-i Bitlisi, Oruç Bey gibi.)
İlk resmî tarih yazarıdır. (Vakanuvis)
Son vakanuvis ise Abdurrahman Şeref Efendi’dir.

Erzurumlu İbrahim Hakkı

XVIII. yüzyıl
Matematik, astronomi ve astroloji ile uğraştı.
Marifetname adlı ünlü bir eser yazmıştır.

Humbaracı Ahmet Paşa

I. Mahmut dönemi
Gerçek adı Comte de Bonneval’dir.
Humbaracı Ocağı’nı Batı tarzında ıslah etmiştir.
Batı’dan getirilen ilk teknik uzmandır.

Mehmet Fatin Gökmen

XIX. / XX. yüzyıl
Takvim çalışmaları ile ünlüdür.
Hem Osmanlı Devleti hem de Türkiye Cumhuriyeti’nde bilime hizmet etmiştir.

Mustafa Behçet Efendi

XIX. yüzyıl
Tıbbiye-i Şahane’nin başhekimliğini yapmıştır.

Ahmet Cevdet Paşa

Sultan Abdülmecit dönemi
Kısas-ı Enbiya (Peygamberler Tarihi), Mecelle (Medeni Hukuk) ve Tarih-i Cevdet adlı eserleri vardır.